Dans ce cycle sur les méthodes de résolution
problème il est temps de passer aux premiers
outils. Alors qu'est-ce qui peut vous arriver
de pire quand vous cherchez à résoudre un
problème et bien c'est de ne pas réfléchir.
De faire ce que les Anglais appellent "jumping
to conclusion". C'est-à-dire tirer des conclusions
hâtives et donc se tromper dès le début.
Le QQOQCP est justement destiné à éviter
cela. C'est une sorte de liste raisonnée
et un fil rouge, une check-list qui permet
de guider le premier questionnement que l'on
doit avoir.
Alors voyons-le ensemble. Donc dans le cycle
des méthodes de résolution de problèmes,
vous le voyez, la première étape, donc c'est
celle du cadrage que normalement je vous ai
présentée dans la vidéo précédente. Le
but de cette phase est de bien définir le
problème. Donc on se doute que c'est à ce
moment-là qu'il faut utiliser le QQOQCP.
Quelle est sa vocation. Donc tout d'abord
conduire la face préalable lorsque l'on vous
saisit d'un problème. Autre utilité, donc
ça doit être un réflexe, c'est une check-list,
donc c'est facile à retenir. Je vous montrerai
tout à l'heure divers moyens mnémotechniques
de le faire. A quoi sert cette démarche.
Trois utilités : tout d'abord, prend l'habitude
donc de réfléchir avant d'agir, ne pas être
superficiel, ne pas se tromper "ab initio",
dès le début. Deuxième bonne habitude à
prendre, ce que l'on appelle team building
c'est-à-dire rassembler l'équipe qui va
travailler sur la résolution de problèmes
et partager les informations. Donc on le voit,
le QQOQCP est un outil d'animation de réunions.
Enfin, troisième utilité, c'est l'exhaustivité.
C'est le fait de rassembler toutes les informations
disponibles, et donc les différentes personnes
qui viennent à la réunion, vont sans doute
chacune pouvoir apporter des éléments. Et
ces éléments et bien on va les mettre en
commun. Il faut savoir aussi qu'il y a certaines
questions auxquelles on risque de ne pas pouvoir
répondre et bien justement cela permet de
faire l'inventaire de ce que l'on ne sait
pas et donc des données et des informations
qu'il va falloir rechercher.
Alors l'origine du QQOQCP en quelques mots.
Voici un vers latin, donc "Quis, Quid, Quibus
auxilliis, Cur, Quomodo et Quando". Si vous
avez fait du latin, vous voyez, c'est utile.
On appelle
cela l'hexamètre mnémotechnique de Quintilien.
En réalité ce n'est pas vraiment Quintilien
qui l'a inventé. C'est une sorte de figure
de rhétorique de discours, permettant par
exemple de déterminer les circonstances d'un
crime. Et donc ce sont les questions que l'enquêteur
va se poser lorsqu'il arrive sur place. Il
y a également une version anglaise : les
five W. Donc ce sont les 5W du journalisme
: "Who did what, where and when, and why".
Donc là c'est ce qu'on apprend en école
de journalisme ou en agence de presse. C'est
les questions auxquelles on doit répondre
par exemple dans une dépêche d'agence.
Voyons maintenant de quelles questions il
s'agit exactement. Voici un tableau détaillé
donc QQOQCP.
Première question : QUI. Donc là on se demande
quels sont les acteurs, les responsables,
les sujets, les personnes concernées donc
: De qui ? Avec qui ? Pour le compte de qui
? Ca c'est la première question.
La deuxième c'est le quoi. Quoi porte plutôt
sur l'outil, l'objet, avec quoi, en relation
avec quoi.
Le "où" c'est le "où". Là on s'intéresse
aux informations géographiques, spatiales
: Où ça se passe ? Est-ce que ça se déplace
? D'où ça vient ? Où ça va ? Qu'est-ce
qu'il y a autour ?
Le Q suivant, c'est le Q de Quand. Donc là
on est sur le temporel. Est-ce que c'est un
phénomène qui se reproduit de manière cyclique
? Qui s'arrête un certain moment. Est-ce
que il a une durée ? Alors l'élément très
important souvent en résolution de problèmes
quand il y a quelque chose qui ne va pas,
c'est de savoir quand le problème se déclenche
et souvent bien sûr, c'est à ce moment-là
qui s'est passé quelque chose de notable.
Ensuite le C, c'est le C de comment. Donc
là on s'intéresse aux procédures, aux techniques,
aux moyens matériels, procédés.
Et puis finalement dernière question, la
plus délicate, c'est la question du pourquoi.
Alors l'idée derrière le pourquoi, c'est
que les choses existent parce que elles ont
une utilité raison d'être. Donc elles répondent
à des objectifs. C'est ce que l'on appelle
une analyse téléologique. Donc on va essayer
de regarder s'il y a des finalités, des objectifs
et des raisons.
Dernière chose. En fait je vous ai parlé
de QQOQCP, mais en réalité ce que je vous
recommande d'utiliser ces QQOQCCP et donc
d'ajouter un C en plus. Qu'est-ce que c'est
que ce C en plus ? Eh bien c'est le C de Combien.
On va reprendre les questions qu'on s'est
posée précédemment mais en essayant de
mesurer. Donc à quelle quantité ? Quelle
durée en seconde ? Quelle valeur ? Quelle
dose ? Quel budget ? Et donc ce combien est
extrêmement important parce qu'il permet
d'attaquer avec rigueur un problème, je vous
le présenterai beaucoup plus en détail dans
l'outil suivant qui est l'outil de collecte
de données. Une autre formule mnémotechnique
pour terminer donc je vous laisse la découvrir
ici : CQQCOQP. Voilà c'est une manière de
retenir les questionnements.
Pour terminer, quelques points. Il faut savoir
contextualiser les questions du QQOQCCP selon
que en résolution problème on est tout au
début, donc dans la phase de cadrage. Donc
à ce moment-là le QQOQCCP cherche à s'accorder
sur un problème à traiter. Donc par exemple
on cherchera à interpréter la question comment
comme : comment a-t-on eu connaissance de
ce qui ne va pas ? Par quelle source ? Lorsque
l'on est en phase d'analyse, on peut faire
un QQOQCCP à la fin. Cela permet de faire
le tour du diagnostic que l'on a fait. Donc
que, qu'est-ce qui ne va pas ? A cause de
quoi précisément ? Quand est-ce que ça
commencé ? Etc. Ca c'est un diagnostic. Et
puis finalement, si vous utilisez le QQOQCCP
à la fin de la phase de solution, là on
va s'en servir pour définir le projet qu'on
va lancer. C'est-à-dire l'action d'implantation
qu'on va mettre en place. Donc par exemple,
qui seront les membres de l'équipe ? Combien
va-t-on leur raccorder au niveau du budget
? Etc. On le voit, il est important de savoir
interpréter ces questions dans leurs contextes.
Quelques variantes maintenant pour terminer.
Ici vous avez un QQOQCP qui se décline en
fait sur trois colonnes et quatre lignes.
Donc vous le voyez, on peut avoir des combinaisons
de questions. Donc pourquoi ? Qui est concerné
? Pourquoi ? Où ça se passe ? Etc.
On peut pousser cette logique encore un peu
plus en avant. Là vous voyez un modèle que
vous pouvez télécharger. Qui est extrêmement
détaillé et qui utilise des hexagones. On
s'en doute, une fois qu'on a le principe du
QQOQCCP, on peut l'utiliser de manière plus
ou moins détaillée selon ses besoins, selon
l'ampleur du problème que l'on souhaite attaquer.
Alors j'ai terminé la présentation de cet
outil. Maintenant quelques points, comme d'habitude,
pour approfondir et réfléchir. Alors voici
un exemple du QQOQQCP en milieu hospitalier.
Donc consultez-le, regardez-le, demandez-vous
comment pourriez l'améliorer. Et voici une
autre étude de cas, cette fois-ci, sur un
cahier de laboratoire. Cette présentation
est terminée. Je vous rappelle qu'un quiz
est disponible sous cette vidéo.